https://youtu.be/7hnyW1gIQic So far in the course, we&#39;ve been talking about essentially the way that the mind doesn&#39;t work.
Đến thời điểm này, chúng ta đã bàn về cơ chế hoạt động của trí não. Về bản chất, trí não không hoạt động như
It doesn&#39;t work like a video camera. You can&#39;t go back in time and review what
như chiếc camera quay hình. Bạn không thể quay ngược thời gian và xem
it is that you experienced again. We don&#39;t have any sort of privileged access into the
những khoảnh khắc bạn đã trải qua. Chúng ta không có đặc quyền truy cập vào
workings of our own memory, and we&#39;re not very good at predicting other people&#39;s behavior
cơ chế hoạt động của ký ức, và ta cũng không giỏi dự đoán hành vi của người khác
under most circumstances. We&#39;re not great at doing this sort of thing.
trong đa số trường hợp. Ta không giỏi làm những việc như vậy.
That&#39;s right, and I think we could spend episode after episode just going through each of these
Đúng vậy, và tôi nghĩ ta có thể dành hết tập này đến tập khác
myths and trying to shatter them. I mean, some common examples are: we only use 10 percent
để đính chính những lầm tưởng như:
of our brains, or right-brained people are more creative than left-brained people, or
ta chỉ sử dụng 10% não của mình, hoặc những người thiên về não phải sáng tạo hơn người thiên về não trái,
you can tell whether someone&#39;s lying from a polygraph test. We dealt with subliminal
hay bạn có thể phát hiện ra ai nói dối bằng bài kiểm tra nói dối. Chúng ta đã bàn về
messages in rock music a couple of weeks ago. The thing is there&#39;s very little empirical
những thông điệp ngầm trong nhạc rock vài tuần trước. Vấn đề là, có rất ít
evidence for these claims. It seems that they don&#39;t do what we think they might.
bằng chứng thực nghiệm cho những khẳng định này. Có vẻ những lầm tưởng này không đúng như trong suy nghĩ của chúng ta.
But as well as shattering these myths, I think it&#39;s important that we replace our beliefs
Bên cạnh đó, tôi nghĩ chúng ta cũng nên thay thế những quan niệm
with something. So one of the things we&#39;re trying to do in this course is give a realistic
sai lầm của bản thân. Vậy nên một trong những việc mà ta đang cố gắng làm trong khóa học này là đưa ra một ý tưởng thực tế
idea about how the mind is actually working. We can take that and use it to improve our everyday thinking.
về cách thức tâm trí thực sự hoạt động, để từ đó áp dụng vào việc cải thiện tư duy hằng ngày của mình.
I think you&#39;re exactly right, but we also need to—in order to understand the way that
Tôi nghĩ anh nói hoàn toàn chính xác, nhưng để hiểu được cách thức
the mind is working and give people a realistic idea about the kind of processes and so on
tâm trí hoạt động và đưa ra một ý tưởng thực tế về quá trình tư duy đang diễn ra,
that happen, we need to understand the environment that we&#39;re operating in—specifically, when
ta cần hiểu môi trường mà ta đang xét, cụ thể là khi
we&#39;re making everyday sorts of decisions.
ta đưa ra những quyết định đời thường.
What sorts of decisions do we make every day? What to wear, or whether to buy a lawnmower
Vậy hàng ngày ta phải đưa ra những quyết định gì? Chọn mặc gì, nên mua máy cắt cỏ hay không,
or not, or what kind of brand that you should buy, whether to buy a latex mattress or a
hay nên mua nhãn hiệu nào, nên mua nệm cao su hay nệm lò xo,
box-spring mattress, or whether to stay in the same job that you have, choosing a mate,
có nên giữ nguyên công việc hiện tại, chọn bạn đời,
going through a grocery store, what sort of things that you purchase at the grocery store,
đi qua cửa hàng tạp hóa, mua bán gì tại cửa hàng tạp hóa đó,
and so on, whether to spank your child, whether to be a vegetarian or not—the list goes
có nên phát vào mông con bạn không, có nên ăn chay hay không, danh sách cứ thế tiếp diễn.
on. These are the sorts of things that we&#39;re dealing with.
Đây là những thứ mà ta đang đối mặt.
If that&#39;s the case, most of these decisions that we make aren&#39;t under ideal conditions.
Trong trường hợp đó, hầu hết các quyết định của ta không được thực hiện trong điều kiện lý tưởng.
Most of the time, we&#39;re kind of rushed in order to make them. Ideally, in the best-case
Hầu như ta đều phải vội vã đưa ra quyết định. Trong điều kiện lý tưởng,
scenario, you&#39;d have all the time in the world. You&#39;d have a big desk completely empty, with
trong kịch bản hoàn hảo nhất, bạn làm chủ thời gian trên thế giới. Bạn ngồi ở một cái bàn lớn để toàn giấy trắng,
paper; you could have a pros and cons list, and you can weigh out whether to spank your
và bạn có thể lập ra danh sách những ưu và nhược điểm, và bạn có thể cân nhắc xem có nên
child or not. You can do some research. You&#39;d have all of the information available to you,
phát vào mông con bạn hay không. Bạn có thể thực hiện vài nghiên cứu. Bạn sẽ có tất cả thông tin
about the latest studies, for example, about spanking and the benefits. We just don&#39;t have that time.
về những nghiên cứu mới nhất, chẳng hạn như nghiên cứu về việc đánh con và lợi ích. Chúng ta chỉ không có thời gian thôi.
I mentioned the latex mattress. Recently, we were going to buy a mattress. It&#39;s kind
Tôi đã nhắc đến nệm cao su. Gần đây, chúng tôi định mua một cái nệm. Thương vụ lớn phải không nào?
of a big purchase, right? You can go as high as tens of thousands of dollars and as low
Bạn có thể quyết định chi đến 10 nghìn USD hoặc chẳng chi đồng nào và quyết định
as sleeping on the floor, but I couldn&#39;t find any sort of really good evidence for sleeping
ngủ trên sàn, nhưng tôi không thể tìm ra bằng chứng thuyết phục để chọn giữa
on a latex mattress versus a box-spring mattress. If you go into The Sleep Store, they would
nệm cao su với nệm lò xo. Nếu bạn đến cửa hàng The Sleep Store, chắc chắn người ta sẽ
absolutely say that there&#39;s a massive difference between them and try to upsell you, but I
bảo rằng giữa 2 loại nệm có sự khác biệt lớn và cố bán đắt cho bạn nhưng
don&#39;t have all day to sit and do the necessary research to be able to make this sort of decisions.
tôi thì chẳng có cả ngày để chỉ ngồi và thực hiện những nghiên cứu cần thiết để quyết định những thứ như vậy.
The thing that gets me, though, is that even if you do have the time to be really deliberate
Tuy nhiên tôi nghĩ rằng ngay cả khi bạn có thời gian để cân nhắc
and think about this decision like you said, after you&#39;ve made the decision, it&#39;s really
về quyết định này, như anh đã nói, thì sau khi bạn quyết định,
hard to get good feedback about the quality of that decision. Whether you decided to go
khó mà nhận được phản hồi về chất lượng của quyết định đó. Dù bạn quyết định
to the movies instead of going to dinner, whether you decided to become a vegetarian,
đi xem phim hay đi ăn tối, quyết định ăn chay hay không,
how can you possibly, with a sample size of one, evaluate the quality of that decision?
làm sao bạn có thể đánh giá chất lượng của từng quyết định?
How do you know you are right?
Làm sao bạn biết là bạn sẽ đúng?
Yes. Especially in hindsight as well. I mean, anything could happen.
Phải. Đặc biệt là khi ta nhìn lại. Chuyện gì cũng có thể xảy ra.
The other thing is, though, even if somebody does have the right answer, if somebody knows
Một vấn đề khác là ngay cả nếu ai đó có câu trả lời chính xác, nếu họ biết
whether it was the right decision or not, people aren&#39;t going to tell you because we
đó có phải là quyết định đúng đắn hay không, người ta sẽ chẳng nói cho bạn biết bởi
have these strange social ideas that you shouldn&#39;t critique people too much, so feedback is terrible.
chúng ta có những cái tư tưởng kỳ lạ là không nên chỉ trích mọi người quá nhiều, vậy đưa ra phản hồi thật tệ hại.
The feedback that we get from the world about the basis of our decisions, the feedback that
Những phản hồi về quyết định của ta mà ta nhận được từ mọi người,
we get from our friends and family and society, is terrible as well.
từ bạn bè, gia đình và xã hội cũng tệ không kém.
The world is extremely complex and extremely ambiguous, right? Most of the decisions that
Thế giới này vô cùng phức tạp và mơ hồ. Hầu hết những quyết định mà ta đưa ra
we&#39;re making aren&#39;t immediately apparent, so when we&#39;re talking about complex, any of
không phải ngay lập tức trở nên rõ ràng, nên khi ta nói về sự phức tạp hay bất kỳ
ambiguity, I mean—we gave a few toy examples in the beginning, in episode two, where we
sự mơ hồ nào... Trong vài ví dụ ở đầu tập 2 của khoá học,
were talking about different illusions and how you see them differently. Most of these
chúng ta đã bàn về những ảo giác khác nhau và cách bạn nhìn nhận chúng khác nhau thế nào.
examples, there&#39;s two ways of seeing it maybe.
Dường như hầu hết các ví dụ đều chỉ đưa ra 2 hướng nhìn.
But when we&#39;re talking in realistic terms, if you talk about something like, I don&#39;t
Nhưng trên thực tế, nếu bạn nói về những thứ như
know, talent—when you&#39;re talking about talent, think of how multifaceted that concept is.
tài năng chẳng hạn, thì hãy thử nghĩ xem khái niệm ấy đa phương diện đến thế nào.
When you&#39;re determining whether somebody is talented or not, you can look at that notion
Khi bạn xác định người khác có tài năng hay không, bạn có thể hiểu khái niệm này
in a million different sorts of ways. If that&#39;s the case, then under most decision-making
bằng hàng triệu cách khác nhau. Nếu là vậy, thì ta sẽ có hàng tỉ cách đưa ra quyết định,
circumstances, there are billions of ways that it could be, so it&#39;s very ambiguous as
vậy nên việc nhận thức một điều gì đó
to whether something is going to be perceived in one way or another. In terms of how we
theo cách này hay cách kia cũng rất mơ hồ. Về những hành vi cử chỉ,
act, there&#39;s a million different ways of acting. So it&#39;s not an easy task, making these sorts of everyday decisions.
có một triệu cách hành động khác nhau. Vậy nên, đưa ra quyết định về những thứ lặt vặt hàng ngày không phải dễ dàng.
It&#39;s clear that the world is complex and ambiguous, so we have to use shortcuts. It&#39;s not ideal,
Rõ ràng là thế giới này cực kỳ phức tạp và mơ hồ, thế nên ta phải tư duy bằng đường tắt. Nó không lý tưởng.
so we have to rely on easier ways of doing things, rules of thumb. Heuristics is what
Ta phải áp dụng những cách thức thực hiện dễ dàng hơn, những quy luật bất thành văn.
they&#39;re called, and we&#39;re going to talk about that later in the episode. But first, we&#39;re
Người ta gọi đó là Heuristics (các kỹ thuật dựa trên kinh nghiệm, tìm tòi, khám phá để đưa ra một giải pháp mà không được đảm bảo là tối ưu - phương pháp cảm tính) và ta sẽ nói về nó sau. Nhưng trước tiên,
going to start with a distinction that Daniel Kahneman makes in his book &quot;Thinking, Fast
ta sẽ bắt đầu với cuốn sách "Tư duy nhanh và chậm" của Daniel Kahneman,
and Slow,&quot; and we&#39;re going to talk to him in this episode. He makes a really nice distinction
và ta sẽ trò chuyện với ông ấy trong bài giảng này. Ông ta đã đưa ra sự khác biệt khá thông minh
between system one and system two, and he talks about them as though they&#39;re characters
giữa hệ thống tư duy 1 và hệ thống tư duy 2, ông nói về chúng như thể chúng là các nhân vật trong quyển sách của mình.
in his book. System one is it&#39;s fast; it&#39;s effortless; it&#39;s automatic. System 2 is the opposite.
Hệ thống 1 hoạt động theo cơ chế nhanh, dễ dàng, tự động. Hệ thống 2 thì ngược lại
It&#39;s slow; it&#39;s deliberative; and it&#39;s very effortful. This is a really nice distinction,
Nó hoạt động theo cơ chế chậm, đòi hỏi sự chú tâm và cố gắng. Đây là kiểu phân biệt rất hay,
and we&#39;re going to provide a bunch of examples of these because I think
và chúng tôi sẽ cung cấp hàng loạt ví dụ cho hai hệ thống tư duy này bởi tôi cho rằng
it really does a nice job at characterizing the way that the mind works in the way that
kiểu phân biệt này đã miêu tả đặc điểm của cơ chế hoạt động của tâm trí trong cách
we&#39;re going to be thinking about these everyday sorts of problems that we just mentioned.
tư duy hằng ngày mà ta vừa nhắc đến rất hiệu quả.